## 个人情况

小专业rk2, 2.8%，夏令营开出来2/62，预推免智育综测均2/71，无论文，一段不到半年无产出科研实习，一个百度的NLP的比赛，一个国奖一个一等，美赛F奖，CET6 654

目标硕士，不排斥好导/好title博，就业互联网大厂/试图当二本大学老师的想法同时存在。

## 自所：

only面试。梯度的概念？矩阵的秩有什么意义/作用？概率密度函数的意义，性质？看你学过c，c的argc, argv怎么用？（谈到读过resnet，遂问，resnet的动机？解决了什么问题？）剩下不太记得了，数学问题占绝大多数。
自所夏令营300进200，门槛几乎只在入营。之前实习的导今年名额在国科大，遂重新找导师，不够自信，只找了个cv普导直博，导学术好像不太行，人还可以，直博很犹豫，后面鸽掉了

-------

夏令营投了很多，可能因为好几个临近ddl才投？总之就过了这一个。今年夏令营好像bar都蛮迷的，被清深北深软微高瓴浙大上交密西根全拒，心态小崩，还好自所是拿到了。（尤其被rw和密西根拒的时候都开始怀疑自我了）

下面都是预推免阶段了



## njucs：
笔试+面试。笔试gg，较有特色的408，数据结构计网计组linux都有。本人408学的不行且没兴趣才选的ai，答完卷子就知道寄了
印象里包括读它写好的c++的汉诺塔和斐波那契代码填结果/填语句，涉及最小生成树、红黑树、avl树，floyd算法，某个排序算法时间复杂度，linux管道特性、操作，太多了，实在记不起来

## ict vipl（最终去向）
ict吸取自所教训，直冲nb实验室强导，大不了就是没offer嘛。
发邮件套磁后收到了读两篇论文写报告任务，要求提出创新想法（比较重要），某老师特别看重这个任务，这个做的好，后面表现全不行也能海底捞。15号凌晨1点发的邮件，老师两分钟秒回，要求17号24点前完成并回复，但我16号有njucs的笔试（虽然寄掉了），最后是17号凌晨2：30开始看论文，加上做ppt和自我介绍ppt，到当天晚上11点半发送邮件，那时候VIPL的笔试通知邮件其实已经发完了，老师加vx又临时把我加进笔试面试名单中，转天就是一天的考试。
然后笔试（数学+cs专业课+ai专业课+英语+智力测试）+机试（力扣middle难度不能再多了）考一天。数学涵盖包括条件概率计算，曲线积分，相关系数计算等题目；cs专业课大部分是算法，ai专业课侧重cv（毕竟实验室基本全是cv方向），英语是英译汉+汉译英+双语总结一篇新闻，智力测试挺简单的可以随便答
转天面试：LSTM全称？快排的最好最坏平均时间复杂度？空间复杂度？剩下忘记了

笔试面试情况一般，获一号备胎称号
5点半发我一号备胎，两小时后通知有另一老师名额空出，加了一场面试，全方位拷打项目：项目中的LK光流算法全称？为什么用这个算法？光流本质是什么？shi-tomasi和别的角点检测算法有什么区别？
NLP项目中为什么用这两个预训练模型？一句话总结用到的t5-pegasus与t5模型的区别？你们用到的提升较大的方法是怎么做的？
项目里SIFT特征检测算法怎么做的，讲一讲。
当了班干为什么没入党啊？
看你去了自所实习，怎么没去跟那个老师啊？ 未来规划？对台独港独的看法？除了学习你还有什么爱好啊？
有没有别的offer和面试？（这个巨坑，血泪教训，一定要说没有，诚信的人啥都拿不到，为了自己的前途，自利一点没什么）

由于我脑抽说了一句转天有pkucs面试，在没有得到任何他们要定人希望同学不鸽的信息下再次寄，大导的ap觉得我太惨了转天专门打电话来说本来是想要我的，但是大导急着定能确定的人（哈哈哈后来他们定的人又把他鸽了，wtmxs
再次喜提wl1st（此时记得已经9.22了，但有后续）

VIPL的流程很长又很累，覆盖的知识点和面试拷打的角度也基本是全面了，预推免一共就俩还是仨名额，笔试机试有三十几个人，笔试机试完筛掉一半，面试后定人。

## pkucs

给媒体所数位老师发邮件均无回信，最后无脑盲报，开复试名单前一天无比惊喜地收到其中一位老师短信说有直博名额，问有没有读博意向（因为我报的时候填的硕士），给我捞入复试。准备了很久，背稿子复习做ppt，还问了当时夏令营已经上岸的hxd北大喜欢问什么，准备到当天凌晨三点。结果八点的面试，拉肚迟到了**（一定要注意作息规律身体健康）**。没人比我更sb，心态崩了一天，理所当然寄掉。

面试问的问题包括：看你阅读过这些经典论文，讲一讲其中CLIP的做法和贡献。剩下忘记了，大体不是很难，只问了简历相关，可能由于我迟到了，20分钟面试压缩到15分钟，感觉没问什么就结束了。寄，本年度最大后悔点。pku信科预推免其实规定了名额120%~200%的差额入营，相比其他地方动辄1：5，1：10的报录比，一点也不海，只要入了，机会巨大，别像我一样nt就成。不过最终去向定之后也释然了。

## zjucs

预推免的最后一场面试，本来没想到能过审的，属实惊喜。而且我个人非常喜欢浙江的风土人情，特别特别想去，准备巨认真，zjucs分组面试，似乎蛮看脸。我的面试全程问ai与项目，没有408，同专业另一位同学惨遭十分钟究极拷问编译原理。我的问题包括：解释一下什么是以及为什么会有梯度爆炸；transformer的前身/基础和这个模型的动机以及最初用来解决什么问题？看你实现过很多机器学习算法，挑一个解释下原理（我挑的VAE）。极大似然估计是什么？剩下忘记了

zjucs一直不开，等的我焦虑到十分钟刷新一次官网，实在受不了了，9.25晚上拉上同学去酒吧喝酒去了。
zjucs和pkucs磨蹭到9.26下午四点半先后五分钟开奖，为offer死锁做出了不可磨灭的贡献。zjucs幸运中奖ai方向专硕，当时都觉会直接定浙大，和亲友庆祝了一波要当浙江人了，十分钟后vipl被去向pkucs的鸽子再次鸽，空出学硕名额，纠结一刻钟选择vipl，心痛鸽zjucs。



## 总结

从九月半开始，几乎没有一天睡眠时间达到7h，夏令营一路过来真的是身心俱疲，终于是尘埃落定了。保研像是一场马拉松，前三年/两年半的努力只是一个入场券，最后几个月一定不要松劲。祝大家都去到自己满意的学校！